# 1. 평균임금의 의의

> **평균임금이란?**
>
> - 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 동안에 근로자에게 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액
> 근로자가 취업 후 3개월 미만인 경우도 이에 해당
> 법정 퇴직금, 휴업수당, 재해보상금, 감급, 산재보상 각종 급여 등을 산정하는 기준 금액

# 2. 3월간의 임금총액이란?

- 임금총액에는 근로기준법상의 임금에 해당하는 모든 것을 포함
- 임금에 해당하지 않는 실비변상적인 금품, 은혜적 혹은 포상적 금품, 복지후생적 금품, 변동성과급 등은 제외

### 연차유급휴가미사용수당

_**1. 퇴직하기전 이미 발생한 연차유급휴가미사용수당**_  
퇴직 전전년도 출근율에 의하여 퇴직 전년도에 발생한 연차유급휴가 중 미사용하고 근로한 일수에 대한 연차유급휴가미사용수당액의 3/12을 산입

_**2. 퇴직으로 인해 비로소 지급사유가 발생한 연차유급휴가미사용수당**_  
퇴직전년도 출근율에 의하여 퇴직년도에 발생한 연차유급휴가를 미사용하고 퇴직함으로써 비로소 지급사유가 발생함. 연차유급휴가미사용수당은 평균임금의 정의상 산정사유 발생일 이전에 그 근로자에 대하여 지급된 임금이 아니므로 평균임금 산정 임금에 포함되지 않음

### 상여금
- 상여금의 지급률을 연간단위로 설정하여 1개월을 넘는 단위로 지급하고 있는 경우. 산정 사유 발생일 이전 12개월 동안 지급받은 전액을 12개월로 나누어 3개월분만 산입

- 상여금의 경우는 연간단위로 그 지급율이 결저오디고 지급되는 것이 특징, 연간단위로 지급받았던 총 금액을 연간의 총월수(12개월)로 나누어 산정. 즉, 근로자별 퇴사일이 다르고 이러한 퇴사일의 차이에 따른 평균임금의 불합리한 증감을 방지하기 위해 상여금 등의 금품에 있어서는 연간단위로 퇴직금 계산을 위한 평균임금을 산정  
  
- 근로자가 근로를 제공한 기간이 1년 미만인 경우, 그 기간동안 지급받은 상여금 전액을 해당 근로개월수로 분할 계산하여 평균임금 산정 기초에 산입

# 3월간의 총 일수
> 3월간의 총 일수에는 산정 사유 발생일을 제외하고 민접 제160조 력에 의한 계산방식으로 전일로부터 역산하여 3개월을 계산. 여기서 사유가 발생한 날 이전 3월간의 기산에 있어서 사유 발생한 날인 초일은 산입하지 않음

# 4. 특별한 경우의 평균임금

## (1) 소급 인상된 임금
> 노동조합이 사용자측과 기존의 임금, 근로시간, 퇴직금 등 근로조건을 결정하는 기준에 소급적으로 동의하거나 이를 승인하는 내용의 단체협약을 체결한 경우, 그 동의나 승인의 효력은 단체협약이 시행된 이후에 그 사업체에 종사하며 그 협약의 적용을 받게 될 노동조합원이나 근로자들에 대하여만 생기고 단체협약 체결 이전에 _**이미 퇴직한 근로자에게는 위와 같은 효력이 생길 여지가 없음**_

## (2) 의도적으로 높인 임금

> 근로자가 의도적으로 현저하게 평균임금을 높이기 위한 행위를 함으로써 근로기준법에 의하여 그 평균임금을 산정하는 것이 부적당한 경우, 해당하게 된 때에는 근로자가 그러한 의도적인 행위를 하지 않았더라면 산정될 수 있는 평균임금 상당액을 기준으로 하여 퇴직금을 산정하여야 할 것이고 이런한 경우 평균임금은 _**특별한 사정이 없는 한 근로자가 의도저긍로 평균임금을 높이기 위한 행위를 하기 직전 3개월 동안의 임금을 기준으로 하여 근로기준법 등이 정하는 방식에 따라 산정한 금액이 됨

## (3) 근외근로자의 초과 지급된 임금(해외근무수당)

> 국외 주재원으로 근무하는 동안 지급받은 급여 가운데 동등한 직급호봉의 국내 지구언에게 지급되는 급여를 초과하는 부분은 _**근로의 대상으로 지급받은 것이 아니라 실비변상적인 것이거나 해외근무라는 특수한 근무조건에 따라 임시로 지급받은 임금이라고 보야야 할 것이므로 평균임금에 포함되지 않음**_

## (4) 월의 중도 퇴직자에게 전액 지급된 임금

> 월의 중도에 퇴직하더라도 당해 워르이 보수 전액을 지급한다는 취업규칙상의 규정은 퇴직하는 근로자에 대한 임금계산에 있어서의 정책적 혹은 은혜적 배려가 포함된 취지의 규정으로 보아 평균임금 산정에는 퇴직일 이전까지의 임금만을 포함

## (5) 반납된 임금

> 기왕의 근로에 대하여 이미 발생된 임금채권(연차유급휴가근로수당 등)의 반납이 개별근로자의 진의에 의한 자유의사에 따라 이루어진 경우라도 반납된 금액은 평균임금 산정시 임금총액에 산입하여야 함이 타당

## (6) 입사 첫 날 업무상 부상인 경우 평균임금

> 입사 첫날 연장근로를 하다가 업무상 부상을 입은 경우 평균임금은 _**근로자의 통상의 생활임금을 사실대로 산정할 수 있는 방법에 의하되 그와 같은 방법이 없을 때에는 당해 근로자가 근로하고 있는 지역을 중심으로 한 일대에 있어서 동종의 작업에 종사하고 있는 상용근로자의 평균임금의 액을 표준**_

## (7) 대기발령 또는 징계 도중 퇴직한 경우

> 평균임금을 산정함에 있어서 평균임금 산정기준이 되는 기간에서 쟁점이 되는 것은 직위해제기간, 대기발령기간, 감봉기간과 같은 '징계 등의 기간'을 포함하는지가 문제

근로기준법 시행령 제2조 2항을 반대해석 적용하면 근로자 귀책사유로 인한 유업기간, 불법파업기간, 감봉기간, 직위해제기간, 대기발령기간, 결근 등 개인적인 사유인 경우 평균임금 산정 대상기간에 포함. 


평균임금은 근로자의 통상의 생활임금을 사실대로 산정하는 것을 그 기본원리로 하는 것. 이러한 평균임금을 그 산정의 기초로 하는 퇴직금제도는 직급, 호봉 등에 따른 근로자의 통상의 생활임금을 종전과 같이 보장하는데 그 취지가 있다고 할 것이므로 퇴직급여가 특수하고 우연한 사정에 의하여 통상의 경우보다 현저하게 많거나 적은 금액으로 되는 것은 그 제도의 근본취지에 어긋나는 것이기 때문에 그 기간을 제외하고 평균임금을 계산하는 것이 타당.


## (8) 육아휴직한 경우 평균임금

근로자가 육아휴직 후 1개월 반만 근무하고 회사를 퇴직하였을 경우 퇴직금 계산을 위한 평균임금의 산정은 근로기준법 제19조 제1항의 '취업후 3월 미만도 이에 준한다'는 규정을 감안. 실제 근로를 제공한 1개월 반 동안의 임금을 그 기간의 일수로 나우어 산정하는 것이 타당.

근로자가 휴직 후 바로 퇴사할 경우 휴직한 기간이 3개월을 초과하여 평균임금 산정기간이 없게 되는 경우에는 휴직한 첫 날을 평균임금 산정발생일로 보아 이전 3월간을 대상으로 평균임금을 산정하여야 한다. 아울러 산출된 평균금액이 당해 근로자의 통상임금보다 저액일 경우에는 그 통상임금액을 평균임금으로 해야함.


## (9) 기타의 경우

1. 국내회사의 신분이 유지되면서 해외로 파견될 경우는 국내회사와 사용종속관계가 유지. 해외근무기간도 국내회사의 퇴직금 산정기간에 포함하여야 할 것. 이때 퇴직금 산정을 위한 평균임금은 달리 볼 사정이 없다면 근로기준 법상 임금에 해당하는 서울급여와 중국급여를 합하여 계산하는 것이 타당.
2. 무단결근기간도 평균임금 산정기간에 포함하여 산정. 산출된 평균임금이 그 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금액으로 하여 퇴직금을 산정.
3. 고요온동부는 그 외에 평균임금을 산정할 수 없는 경우에 평균임금 산정방법을 고시.

