# 1. 상여금의 의의

> _**상여금의 연원**_  
> 은혜적 혹은 포상적인 이윤배분이나 성과급에서 비록된 것으로 성과급, 공로 보상 또는 장려 차원에서 지급되는 경우가 많음. 이러한 상여금에 대해서는 별도로 근로기준법에 명문화된 규정이 없기 때문에 취업규칙 혹은 단체협약에 정한대로 따름.
> - 일반적인 상여금: 매월 정기적으로 지급되는 임금 이외에 분기별 또는 특정 시기에 사용자가 일시금으로 근로자에게 지급하는 금품
> - 특별상여금: 그 지급 여부가 화정되어 있지 않거나 일시적으로 지급되는 것. 임금으로 보지 않는 것이 일반적.

취업규칙 등에 이와 같이 근로조건 등으로 미리 명시함이 없이 노사합의 등의 방법을 통해 경영목표를 정해놓고 이 목표에 도달할 경우 일정액 또는 일정비율의 특별상여금을 일정시기에 지급하기로 정한 경우 이는 그 지급조건의 충족여부가 경영실적 평가결과에 따라 비로소 결정. 그 평가결과에 따라서는 지급 조건과 금액을 달리하게 되거나 또는 지급하지 않을 수도 있게 되는 등 그 지급사유의 발생이 불확정적이고 일시적. 이를 기왕의 근로로 그 지급이 확정되어 사용자에게 지급의무가 부과되어지는 근로기준법에 의한 임금으로 볼 수는 없음

# 2. 지급시기 이전에 퇴사한 경우

1. **상여금 지급에 관하여는 근로기준법에 규정된 사항이 없음.**  
    _**상여금 지급율, 지급시기 등이 단체협약 또는 취업규칙 등에 정해져 있고 매년 일정시기에 일정률의 상여금을 지급하여 왔다면 동 상여금은 근로의 대상으로 지급되는 임금으로 보아 그 지급시기 이전에 퇴직한 근로자에게도 근무한 만큼의 상여금을 일할 계산하여 지급하여야 한다.**_ 다만, 단체협약, 취업규칙은에 "상여금은 지급일 현재 재직 중에 있는 자에 한한다."는 등의 명문규정이 있다면 이에 따라야 하며 이 경우 근로기준법 위반 문제는 방생하지 않는다.
2. **성과상여금 지급일 현재 이미 퇴사한 직원에 대하여 달리 정한 바 없다면 성과 상여금을 지급할 의무가 없음.**
3. 단체협약으로 상여금의 지급조건, 지급율, 지급시기를 정하여 매년 일정시기에 일정률의 상여금을 지급하고 있다면 이는 근로의 대상으로 지급되는 임금이라 할 것이므로 상여금 지급시기 이전에 퇴직한 근로자에 대하여도 그 지급을 배제하는 규저을 따로 두지 아니한 경우라면 당해 근로자에게도 근무한 만큼의 상여금을 지급하여야 함.
4. 상여금의 지급과 관련하여서는 노동관계법에 별도로 규정하고 있지 아니하므로 노사당사자간에 단체협약 등으로 상여금의 지급조건 및 산정기간, 퇴직근로자의 안분방법 등을 구체적으로 명시하여야 하는 것. 반면에 각각의 상여금 산정기간을 따로 명시하지 않았다 하더라도 계속되 관행으로 퇴직근로자에 대한 상여금 지급방식이 정착되어 있다면 그에 다라 계산된 상여금을 지급하더라도 무방할 것으로 사료.

# 3. 유형별 상여금 지급여부 판단 사례

## (1) 병가자에 대한 상여금 지급 관련
상여금과 근속가산금, 명절휴가비, 가계지원금에 대하여는 근로기준법에 규정된 사항이 없으므로 동 금품의 지급여부, 지급대상 등은 단체협약, 취업규칙 등에 명문의 규정이 잇는 경우라면 원칙적으로 그 규정에 따라야 함. 다만 귀 질의와 같이 명문의 규정만으로 이를 판단하기 어려운 경우에는 그동안의 지급관행, 단체협약의 취지 등을 고려하여 노사가 상호협의하여 결정하는 것이 바람직하며 노사 당사자간에 단체협약의 해석 또는 이행에 관하여 의견의 불일치가 있는 때에는 노동조합 및 노동관계조정법 제34조의 규정에 따라 관할 노동위원회에 그 해석 또는 이행방법에 관한 견해의 제시를 요청하여 처리하여야 할 것으로 사료.

## (2) 휴업 중인 자에 대한 상여금 지급 관련
1. 상여금의 지급요건 등에 대하여는 근로기준법에 별도 규정을 두고 있지 아니하므로 개별 기업의 단체협약, 취업규칙 등 관련 규정을 따라 판단하여야 할 것. 따라서 귀 질의와 같이 휴업 기간 중 상여급(성과급) 지급과 관련하여 당사자 간 특별히 정한바가 없다면 휴업 기간에 비례하여 상여금 등을 감액 지급하더라도 무방할 것으로 사료.
2. 상여금 지급에 대하여는 근로기준법상 따로 규정하고 있지 아니하므로 업무상 재해로 인한 휴업기간 중 상여금을 지급할 것인지의 여부에 대하여는 당해 사업장의 단체협약이나 취업규칙의 규정에 따라 결정되어야 할 것이나 별도의 규정이 없는 경우에는 상여금은 상여금 지급기간에 대한 근로의 대상으로 볼 수 있으므로 동 휴업기간에 대하여는 노동관계법상 상여금 지급의무는 없음.

## (3) 육아휴직자에 대한 상여금 지급 관련
상여금 지급과 관련하여 상여금산정기준을 총 근속년수로 정할 때에는 육아휴직기간을 이에 포함하여야 하나 일정기간동안 근로한 대가(출근 성적)로 지급되고 육아휴직기간이 그 기간의 일부 또는 전부 포함되어 있는 경우 상여금 지급의 일부 또는 전부를 지급하지 않는다 하더라도 남녀고용평등법 위반이라 할 수 없음.

## (4) 업무상 요양 중인 자에 대한 상여금 지급 관련
업무상 부상이나 질병으로 인한 요양기간 중 산업재해보상보험법에 의한 휴업금여를 지급 받고 있는 경우라면 이 급여는 평균임금을 기준으로 지급되는 것으로서 상여금은 평균임금에 이미 포함되어 있기 때문에 취업규칙 등에 특별히 정함이 없다면 별도의 상여금 지급의무는 발생되니 않는다. 왜냐하면 _**이들에게 지급하는 휴업금여의 70% 속에 이미 상여금을 포함하여 계산했기 때문**_. 만약 산재로 휴업한 기간중에도 상여금을 지급한다면 상여금의 이중지금 논란으로 재직자와 형평성 문제가 밣생할 수 있음.

## (5) 개인질병으로 인한 휴직기간 및 면허정지기간 중 상여금 지급 여부
상여금의 지급여부, 지급대상 등은 해당 기업의 단체협약, 취업규칙 등에 명문의 규정이 있는 경우라면 원칙적으로 그 규정에 의하되 귀 질의와 같이 명문의 규정만으로는 이를 판단하기 어려운 경우에는 상여금의 지급 등을 권리로서 청구할 수 있는 관행이 성립되어 있는지 여부 등을 포함하여 판단하여야 할 것.  
따라서 이러한 원칙에 따라 귀 질의 서상의 개인질병으로 인한 휴직 및 면허정지 기간에 대한 상여금의 지급여부를 판단하여 보건대 귀 질의서상의 상여금은 그 지급대상이 근속기간을 기준으로 이루어지고 있고 휴직 및 면허정지 등의 기간동안 상여금을 지급하지 않는다는 별도의 규정이 없으며 실제 해당기업의 창사이래 1999년까지 수년 동안 질병으로 인한 휴직 및 면허정지기간에도 상여금 전액이 지급되어와 근로자의 입장에서 보면 당연히 장래에도 휴직 및 면허정지 등과 관계없이 지급받을 수 있는 하나의 권리로서 정착되었다고 봄이 타당하다고 사료.

## (6) 산전전후휴가에 대한 상여금 지급 관련
산전후휴가기간에 대한 임금지급은 근로기준법 제 72조 제2항에서 "산전후휴가 90일 중 최초 60일은 유급으로 한다."고 규정하고 있어 단체협약이나 취업규칙 등에 별도의 정함이 없는 경우에는 최종 30일분의 급여 및 상여급은 사용자가 무급처리하여도 위법으로 볼 수 는 없음. 다만 유급 산전후휴가기간(최초 60일) 중 급여지급액은 취업규칙, 단체협약 등에서 정하고 있는 경우에는 그에 대해 지급하여야 하나 정한 바가 없는 경우에는 최소한 통상임금을 지급하여야 함. 따라서 산전후휴가기간 중의 임금지급은 단체협약이나 취업규칙 등에 별도로 정함이 있는 경우에는 이에 따라야할 것이나 정함이 없는 경우에는 급여지급 주기상 유급산전후휴가 기간이 1개월에 미달되는 날에 대해서는 최소한 일할계산하여 지급하여야 할 것.

## (7) 일정기간 이내에 퇴직하는 경우
회사가 근로자에 대하여 별도의 상여금을 지급하면서 일정기간 이내에 퇴직하는 경우 이를 반환하기로 하는 약정은 근로자의 의사에 반하는 계속 근로를 부당하게 강제하는 것이라고 보기 어려우므로 근로기준법 제20조에 위반되어 무효라고 보기 어려움.

## (8) 지급일 현재 파업 중인 근로자에게도 하계휴가비 지급 여부
단체협약에서는 지급기준일 현재 휴직 중인 근로자를 그 지급 대상에서 제외하고 있을 뿐 지급기준일 현재 파업 중인 근로자에 대해 하기휴가비를 지급하지 않는다는 규정은 없음. 원고는 파업으로 회사와의 근로관계가 일시 정지됐을 뿐 근로관계 자체가 종료된 것은 아니므로 하기휴가비의 지급 대상으로 정한 '지급기준일 현재 재직중인 근로자'에 해당.

# 4. 상여금의 차등 지급
1. 상여금은 개별 사업장의 경영실적, 근로자의 근무실적이나 태도, 출근률 등을 고려 단체협약이나 취업규칙 등에 그 지급률, 지급조건 등을 정하여 그러한 기준에 따라 지급할 수 있는 것인 바 단체협약이나 취업규칙상의 일정한 지급기준, 조건 등에 따라 상여금이 개별 근로자에게 차등지급된다 하더라도 이는 근로기준법 위반이라 볼 수 없을 것임.
2. 상여금의 지급조건은 취업규칙에서 정하는 것이므로 근속연수에 따라 지급률을 달리할 수 있음.
3. 취업규칙이나 단체협약에 상여금 지급조건(규정)에 대기발령(무보직) 기간동안의 상여금은 지급하지 아니한다라고 명시해도 무방.
4. 직급이나 직위 또는 근로형태 등에 따라 상여금 지급률을 달리 정하였다 하더라도 이는 근로기준법 제5조에 규정한 균등처우 위반으로 볼 수 없다고 사료.
5. 상여금 지급대상 기간을 따라 정하여 놓고 그 기간을 계속근무한 자에게만 소정의 상여금을 지급하기로 한 경우에는 해당자에게만 상여금을 지급하여도 무방.
6. 근로기준법 제98조에서 규정한 감급의 제재는 근로자가 근로를 제공함으로써 일단 발생한 임금채권을 감액하는 것으로서 근로자가 자신의 귀책사유로 인해 취업규칙 등에 정한 정당한 사유에 의해 출근정지, 정직이나 직위해제 등의 징계를 받음으로써 임금의 전부 또는 일부를 지급받지 못했다면 이는 징계의 결과 근로를 제공하지 못한데 따른 거승로서 동법 제98조 위반은 아니라고 사료.
7. 상여금 지급규정에 징계자에 대한 상여금 지급 제한을 규정할 경우 감급제재 규정의 적용을 받음.
8. 상여금의 지급 요건 등에 대하여는 근로기준법에 별도 규정을 두고 있지 아니하므로 개별 기업의 ㄷ단체협약 및 위업규칙 등 관련 규정을 따라 판단하여야 할 것임. 휴업기간 중 상여금(성과급) 지급과 관련하여 당사자 간 특별히 정한 바가 없다면 휴업기간에 비례하여 상여금 등을 감액 지급하더라도 무방
